---
layout: post
title: "美加校代故事"
subtitle: 美加留学达人
---

## 美加校代故事 ##

刚刚收到一位留学顾问转发的博文，本人觉得也是时候让行内的人了解一下【校代背后的故事】。

这个故事献给跟我【走南闯北】的娘子军-助理们！

做校代的人都知道，这个行业是学校、留学顾问、家长、和学生的【夹心】。校代既要搞好与留学公司和顾问的关系，也需要维护大学的标准和守则，也得随时准备接受家长与学生的咨询。

随着中国留学群体日增，很多国外大学都慢慢地把校代中国化，在中国开设代理办公室，甚至在各主要城市设置代理人员处理日常事务以减少国外招生团队的费用。

在很多人的眼里，校代是一个相当自由和风光的行业，出入各大酒店做教育展、坐飞机比做公车还多、每天都以靓丽的衣装示人。跟留学顾问相比，校代的收入绝对是中上水平。

但是如果你的另一半是校代，你就必须忍受另一半，每年有一半的时间进出全国各地的教育展。全国各大留学机构的分店越来越多。为了招生，校代必须【给面】留学机构参加各种有用或者无用的教育展。

做为校代，每年3-11月都是他们的旺季，周末到处参展都是正常工作的。无论参展城市高温酷热、或者雷电交加，校代都必须准时到达，因为展会上可能有很多家长和学生在等待着。

为了参展，校代必须忍受各大航空公司的晚点、半夜12点在北京机场排一个小时队等出租车的痛苦、半夜拖着箱子找酒店、穿着西装在酷热和乱哄哄而且没有电梯的中国火车站扛着文件和行李进出、挤各地臭烘烘的地铁、更要承受打不到出租车急得要死的心理压力。
美加校代背后的故事

作为校代，首先要面对的是留学机构。中国的留学机构可以说是【良莠不齐】。在中国留学市场体制里对利润的追求影响到很多留学公司的决定，这是最根本的。很多学校其实是好学校，但是公司以佣金的高低来决定推广的力度对留学家庭来说是有害的。留学公司的决策层如何灌输“最合适的才是最好的学校”明显跟国外大学的要求有距离。

在中国，很多留学公司【一门心思】只看高佣金项目的、有协助学生做假文件的、有私下向校代收受回扣的。作为大学在中国的代表，校代必须练就了一双【金睛火眼】分辨文件的真假，受得起家长、学生、留学机构的苦苦哀求接受不合要求的学生，必须忍受得住不少留学顾问明示、暗示所需要好处对业绩影响的诱惑。

校代得【想方设法】说服各留学机构、顾问如何关注项目的优势、针对的受众群体、减少他们对佣金的关心。

### 美加校代背后的故事 ###

校代跟留学顾问不一样的地方，就是每天都在各大机构培训顾问，每一天至少得说同一个项目几遍，遇到培训的高峰期，校代梦里也会在说项目的注意事项。

在培训的过程中，校代必须挖空心思地引起留学顾问对自己项目的兴趣，解决顾问咨询过程中遇到的各种问题。这些可怜的顾问每周都会被不同的学校或者公司培训轰炸，让顾问能够记住自己的项目没有一定技巧是做不到的。

校代跟留学顾问一样，每天都有打不完接不完的电话☎，包括很多【三更半夜】的各种来电。校代每天要说很多话，有英语，同时夹杂着中文。在外面跟各种留学机构打交道，每天必须神采飞扬，回到酒店，他们往往只想一个人独处，啥话也不想说了。

校代必须在中国维护大学的信誉、入学标准、向大学领导层汇报招生情况、用各种方法把学校要求准确地传递到家长和留学机构。

同时，校代也需要应对那些被拒录学生、被开除学生和家长很多的无理要求。他们也必须苦口婆心的劝导学生遵守大学的各种规章制度。

跟留学顾问一样，我们热爱这个行业、我们希望看到孩子们的成长、我们更希望家长和学生多一点了解大学的优势才做决定，而不是一味的追求排名。【多一个】或者【少一个】学生对校代不重要，能够指导学生申请到最合适的学校和专业对校代才是最重要的，因为我们在向中国输出学习的理念，而不是一个【产品】。

http://blog.sina.com.cn/s/blog_6f5418f70102e6ei.html