---
layout: post
title: "揭开海外校代招生的秘密"
subtitle: 北京商报
---

## 揭开海外校代招生的秘密 ##

近日，澳大利亚最大的教育上市公司Navitas（以下简称“纳维教育集团”）股价大跌30%，导致其股价暴跌的原因是其与代理合作院校麦考瑞大学即将“分手”，被终止部分校区的招生和办学权。随着这段合作关系的破灭，关于教育机构海外代理权的那些事渐渐浮出水面：其实，代理机构并不仅仅是帮院校招生、分成这么简单，一些代理机构甚至直接“承包”了院校的语言或快捷课程，在商业利益驱动下，大批良莠不齐的学生盲目出国，结果本来想“走捷径”，却导致毕业遥遥无期。

**终止合作**

澳洲教育公司股价暴跌

在宣布与麦考瑞大学终止合作后，近日澳大利亚最大的上市公司纳维教育集团股价一度下跌30%。对于一家商业性公司而言，股价暴跌背后，难免不让人触动“院校代理”的脆弱神经。根据终止协议，从2016年2月起，纳维教育集团旗下的SIBT学院将不再代理麦考瑞大学North Ryde校区的课程，与该校市中心校区的本科学位课程运营则保持不变。

据了解，此前纳维教育集团与麦考瑞大学的合作，双方共同开办大学桥梁/快捷课程。以麦考瑞大学为例，对于准留学生而言，如果在申请该大学时相关条件（如语言成绩）不达标，可先读上述合作项目，而纳维教育集团同时为该项目的海外院校代理招生机构。读该项目的优势在于：高中毕业如果读1年预科+3年本科，需要4年；读快捷课程需8个月，然后直接升大二，节省一年以上时间。

事实上，纳维教育集团并不只与澳大利亚院校合作，与澳大利亚、英国、美国、加拿大、新加坡、新西兰等国家50多所院校建立合作，分别提供大学桥梁/快捷课程通向众多的知名大学。今年，纳维教育集团还与中国重庆地区某所高中合作，提供在中学的国际先修课程，就读该项目的学生，可以通过纳维教育集团出国留学，同时不需要参加托福或雅思考试。另据纳维教育集团相关负责人介绍，通过该集团甚至大专生也可以直接出国读硕士。

**盈利揭秘**

两种校代下的分成模式

一场看似简单的院校合作间代理关系的结束，却导致一家上市公司股价暴跌；与此同时，关于院校合作代理背后的那些事也浮出水面。

对于国内留学教育机构来说，与海外院校合作代理招生是一种常见的手段，一般来说，只要中国学生通过该机构成功留学，目标院校通常会给该机构约10%左右的学费佣金，以英、澳院校佣金为例，这笔费用约为1万余元。据了解，国内基本上所有大型留学机构都采取这种合作代理的模式，以金吉列留学为例，其甚至宣称代理英国70%的院校。

但是，海外校代并不是仅仅帮助院校招生这么简单。在上述纳维教育集团代理项目中，直接打着代理院校的名义开办教学项目，在业内人士张超看来，这其实属于“承包性质”，虽然双方合作分成比例不详，但据张超推算，纳维教育集团分不了多少钱给麦考瑞大学，大学想多分钱纳维教育集团也不会同意。

除了招生之外，直接参与到办学项目中，正成为这些“高级校代”的主要生财之道。据业内人士刘伟（化名）介绍称，合作办学项目一般由目标院校提供教学场地，而由于所学课程并非正式大学课程，一般以语言为主，因此办学成本相对低廉。“但是，项目收费与正常学费相比并不低，而合作方甚至能拿到学费一半以上的分成。”刘伟表示。

据了解，目前澳大利亚几乎所有的高校、英国的大部分高校、美国的部分高校，均采取这种“高级校代”的模式，不过业内人士介绍，由于名校并不差生源，一般只有排名中等甚至靠后的学校才采取这种模式。据纳维教育集团相关负责人提供的数据显示，该机构旗下的合作院校包括澳大利亚的麦考瑞大学、阿德莱德大学、科廷大学、迪肯大学等，英国的伯明翰城市大学、爱丁堡龙比亚大学、安格利亚鲁斯金大学等，美国的西肯它基大学、新罕布什尔大学等，以及加拿大的西门菲沙大学和曼尼托巴等大学，而这些院校绝大多数籍籍无名。

**喜忧参半**

出国捷径或致毕业无期

通过校代的方式，学生可以极为便利地出国，这其中最主要原因是降低了语言成绩要求。以英、澳院校为例，这些院校大多需要雅思6.0分或6.5分以上成绩，不过通过校代的合作项目，甚至只需雅思4.5分（相当于高一或高二水平）即可。

“由于信息障碍，很多代理院校的项目在招生时，通常会混淆概念，让‘不明真相’的家长被忽悠受骗。这其中，最易混淆的是预科和预录取，很多学生以为读的是预科，到国外才发现原来读的是语言培训学校，甚至这个语言培训学校除了用的是大学教室外与学校并无其他关系。”有业内人士向北京商报记者透露，部分校代为了利益盲目招生，承诺只要完成相关课程便可入读大学，由于大学本身并不会降低入学标准，有些项目不能正常进入大学的学生比例达一半以上，“在美国还有一些校代的合作项目，背后的老板其实就是中国人”。

本来以为是“走捷径”，却导致大批不符合条件的学生盲目出国最后难以毕业，北京留学服务行业协会会长桑澎把这种现象称之为“垃圾留学”。而在张超看来，由于国外院校奉行宽进严出，中国高中生水平参差不齐，这就造成有的项目40%的学生无法顺利进入本科。“我遇见好几个学生，读了好几个学期最后还是无法升学，本来家长想快一些，结果升学却遥遥无期。”

北京商报记者 李立勋

http://news.163.com/14/0929/13/A7AJ8LAO00014AED.html